안녕하세요. 얘들아, 오늘은 바리수 작가님 그림 중에 하나를 가지고 왔거든. 이게 어떤 그림이냐면, 이번 것도 되게 내용도 따뜻하고 너무 귀여운 거야.
작가님이 최근에는 되게 다양한 걸 배우고 있으시대. 그래서 우쿨렐레, 주짓수, 전화 영어. 근데 나도 우쿨렐레 학원에 다녔었거든.
그래서 이렇게 뒤에다가 메고 다녔는데 저게 처음 배우기도 되게 좋고 재미있거든. 그래서 이거 보면서 ‘나도 우쿨렐레 배웠었는데.’ 이런 생각을 했었다.
근데 서툰 모습을 견디기가 힘들고 그 모습을 누군가에게 보이는 건 더 싫어해서 다음 내용 보면 다음 사진은 ‘안 하면 되지.’ 하고 이렇게 던져 버려.
그래서 잘할 수 없는 일은 시작조차 안 했었대. 근데 나도 좀 저랬던 것 같아. 그러니까 뭔가 새로운 일을 배우고 새로운 사람들을 만나는 것 자체가 아무래도 마음의 부담이잖아.
그래서 그렇게 낯설고 어려운 일들을 좀 피했던 것 같거든. 익숙한 걸 좋아하고. 근데 그러다가 올해는 그 생각 너머의 삶을 살고 싶어서, ‘안전한데 무료해.’ 그래서 그걸 뚫고 이렇게 나갔어.
그랬더니 다음 그림은 자신이 없고 불편해도 무작정 해 보기로 했대. 그래서 처음에는 모든 시작이 그렇듯 서툴고 어려웠지만, 다음 그림 보면,
정직한 시간들은 알게 모르게 스스로를 나아지게 하고 있다고. 난 저 표현이 되게 좋았다. ‘정직한 시간’이라는 말. 나도 한 번씩 수강 후기에 애들한테 댓글 쓰면서
‘얘들아, 수학은 성실한 과목이야.’ 이런 표현을 쓰거든. 그래서 너희들이 보낸 그 시간만큼 정말 말 그대로 정직하게 알게 모르게 스스로가 조금 더 그 아이들이랑 친해지고 나아지는 거거든.
그래서 낯설었던 것들이 어느덧 자연스러운 일상이 되고 더 나아가 즐거움이 된 것을 보며, 마지막 그림 보면, 무엇이든 겁먹을 건 없다는 걸 몸소 깨달아요.
그래서 내용이 ‘재미있을 거야. 해 보자.’ 이런 그림이다. 실제로 수학도 그런 것 같아. 그러니까 정말로 물론 수학이 어려운 과목인 건 맞지만
그 자체로 죽을 만큼 어렵다기보다는 아직 낯설어서, 우리가 만난 지 얼마 안 됐으니까 그래서 더 무섭고 두렵게 느끼는 것 같거든.
그래서 너희들이 좀, 수학이어도 괜찮고 그리고 다른 것도 괜찮고 너희들이 평소에 도전하지 않았던, 뭔가 두려워서 피하기만 했었던 그런 것들을
오늘은 1가지씩은 꼭 도전해 볼 수 있었으면 좋겠다. 그래서 준비한 사진이었고, 그리고 오늘은 우리 지난 시간 내용 가지고 한번 문제를 좀 풀어 보자.
주머니 A에는 흰 공 2개랑 검은 공 3개가 들어 있었어. 이 문제 좀 너희들이 고민해 봐야 되는 부분들이 많았지. 그리고 주머니 B는 흰 공 1개하고 검은 공 3개가 들어 있었어.
근데 규칙이 뭐냐면 A에서 임의로 1개 공을 꺼냈어. 그러니까 임의로 꺼내겠다는 얘기는 나 아무거나 랜덤으로 막 뽑겠다는 얘기지.
근데 그렇게 한 개를 꺼냈을 때 흰 공이었으면 흰 공 2개를 B에다가 넣을 거고, 내가 1개 뽑은 게 검은 공이면 검은 공 2개를 B에다가 넣을 거래.
그랬을 때 B에서 임의로 하나의 공을 꺼냈을 때, 내 목표는 뭐냐면 흰 공의 확률을 구해 주는 거야. 그럼 케이스가 지금 몇 가지로 나눠져?
그렇지, 2가지로 나눠지지. 내가 이 A라는 주머니에서 뭘 뽑을지 모른다. 근데 내가 뽑는 그 공이 흰 공일 수도 있고 아니면 검은 공일 수도 있어.
근데 흰 공을 뽑는다면 그 흰 공 2개만큼 B에다가 넣을 거고, 검은 공을 뽑는다면 검은 공 2개만큼 B에다가 넣겠지. 그래서 무슨 공이 될지는 모르겠지만 B 주머니에 뭔가가 추가될 거야.
그럼 이제 2가지 케이스로 나눠서 한번 보자. 처음에 내가 만약에 흰 공을 뽑았어. 그럼 흰 공을 A에서 뽑을 확률은 5분의2가 되겠지. 5개 중에서 2개니까.
그리고 지금 연이어서 일어나는 일이지. 그럼 흰 공을 뽑게 되면 B 주머니에다가 흰 공 2개를 추가했다. 그럼 이번에도 다시 한 번 흰 공일 확률이야.
그럼 총 6개 중에 흰 공이 몇 개로 바뀌었냐면 3개로 바뀌었지. 그래서 둘 없앴더니 3 됐고, 3하고 3 없어져서 흰 공의 확률이 5분의1이었어.
그리고 두 번째 케이스로 이번에는 우리 검은 공인 케이스 한번 해 보자. 검은 공. 그래서 내가 만약에 저기서 뽑은 공이 검은 공이었어.
그럼 총 5개 중에 3개가 검은 공, 그러니까 확률은 5분의3. 그리고 내가 여기에서 검은 공을 뽑았으면 추가하는 공도 검은 공이 되는 거지.
근데 내 목표는 흰 공이었어. 그럼 총 6개 분의, 그 흰 공은 하나밖에 없다. 그래서 여기는 6분의1이 됐지. 그래서 약분했더니 2가 됐고 결국 10분의1이 나왔어.
그럼 이제 다시 나 맨 처음에 흰 공 뽑는 거, 그리고 두 번째로 검은 공 뽑는 거. 동시에 일어나는 거 불가능하지. 그래서 첫 번째 케이스에서는 5분의1, 두 번째 케이스에서는 10분의1.
각각 따로 더해야겠다. 그래서 통분했더니 2 됐고 1 돼서 전체 값은 10분의3이 나와 주면 되지. 그래서 우리가 이렇게 확률 문제를 풀 때는
너희들이 스스로 진짜로 공을 뽑는다고 생각하고 이야기를 만드는 게 중요하다. 얘는 필수 유형 6번 문제였고 이번에는 20번 한번 보자.
그래도 20번 문제는 마치 방정식 문제 푸는 것처럼 공식에만 잘 넣어 주면 됐었지. 첫 번째로 A에 대한 여사건의 확률이 ⅓이었어. 그리고 문제에서 또 뭐 줬어?
조건부 확률 줬어. 그리고 진짜 구하라는 건 뭐냐면 이거였어. 그럼 첫 번째로 저 여사건의 확률 구하는 방법이 A가 일어나지 않을 확률이지.
그럼 확률의 합은 항상 1이었으니까 전체에서 A가 일어날 확률을 빼 주면 되지. 그래서 식 그 전체 값이 ⅓이었어. 그럼 내가 이걸 통해서 알 수 있는 게
‘A가 일어날 확률이 ⅔구나.’까지는 구했어. 그리고 이제 두 번째. 지금 내가 원하는 건 뭐냐면 A, B 둘 다 일어날 확률이야. 그래서 식을 좀 써 봤더니 A∩B였어.
얘를 가지고 표현할 때, 내가 방금 전에 뭘 구했어? 그렇지, P(A) 값 구했지. 그럼 P(A)라는 애가 일어났어. 그리고 A라는 애가 일어났고 그때 B까지 일어나 주면 A, B가 동시에 일어난 거지.
근데 방금 전에 구한 값들이 식 안에 다 들어 있지. 그래서 A였으니까 ⅔가 됐어. 그리고 이거 조건부 확률 값은 ½이었고, 그래서 없어졌더니 전체 값 뭐가 되냐면 ⅓이 나와 주면 되지.
그래서 이 20번 문제는 다행히도 크게 고민 없이 우리가 앞에서 했었던 이 내용들, 그리고 동시에 일어나는 사건, 곱의 법칙하고 그리고 또 뭐 이용해 줬어?
그렇지, 조건부 확률. 그 2가지를 활용해 주는 문제가 20번 문제였지. 그리고 이번에는 우리 새로운 단어를 한 번 더 보자. 독립과 종속.
그래서 여기서는 내가 독립에 대한 얘기를 먼저 좀 할 텐데, 독립은 어디에서부터 시작하냐면 이 곱사건으로부터 시작한다. 우리 이거 어떻게 구했어, 방금 전에?
크게 2가지 방법이 있지. A, B가 동시에 일어난다는 얘기잖아. 그래서 A라는 애가 일어났어. 그리고 A라는 애가 일어났을 때 B도 일어나는 식이 있었고.
두 번째로는 B라는 애가 일어났어. 그리고 B라는 애가 일어났을 때 A가 일어날 확률. 크게 이렇게 2가지로 나눌 수 있었지. 근데 여기서 나오는 저 ‘독립’이라는 표현은 무슨 뜻이냐면
이 ‘독립’이라는 단어, 우리가 또 평소에 쓰는 말 아니야? 우리 독립한다는 말 쓰지. 그래서 엄마 아빠랑 살다가 독립해서 내가 혼자 자취를 시작했어.
그럼 그때는 내가 이렇게 밥을 먹든, 집에 늦게 들어가든, 아침에 눈 뜨자마자 아이스크림부터 먹든 부모님이 아셔, 모르셔? 그렇지, 모르셔.
그래서 이 독립이라는 단어 무슨 뜻이냐면 내가 뭘 하든 영향을 받지 않는 거야. 그래서 그걸 수식으로 어떻게 쓰냐면, A가 될 확률이었어. A라는 애가 일어날 확률.
근데 그 A라는 애가 일어날 확률이 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률이랑 그리고 B가 일어나지 않았을 때 A가 일어날 확률이랑 전혀 아무 상관없이 그대로 그냥 A가 일어나는 확률과 같다.
얘를 우리가 독립이라고 불러. A, B가 독립이다. 그래서 B라는 애가 일어나든 일어나지 않든 A한테는 아무런 영향을 주지를 않는 거야.
그럼 P(A)라는 애를 내가 이렇게 쓸 수 있다면 우리가 방금 전에 했었던 A∩B에 대한 확률도 다시 쓸 수 있지 않을까? 그럼 여기서는 P(A∩b)였어. 나 얘를 뭐라고 쓸 수 있어?
P(A)였지. 그리고 A가 일어났을 때 B였어. 근데 A가 일어나든 안 일어나든 그냥 P(B)인 거지. 그래서 이때는 어떻게 쓸 수 있냐면 P(A)ㆍP(B)라고 쓸 수 있다.
그러니까 둘이 동시에 일어날 그 확률이 각각 독립이야. 서로에게 영향을 안 미쳐. 내가 한 손으로는 주사위를 던지고 한 손으로는 동전을 던져.
근데 이 둘 사이에는 전혀 연관성이 없지. 그럴 때에는 내가 이 곱사건을 구할 때 그냥 각각 구해 주면 되는 거야. 그래서 얘를 우리가 독립이라는 표현을 쓰는 거고,
그리고 세 번째 특징으로는 문제 풀 때 종종 나오니까 이 세 번째까지는 정리를 해 놓자. A라는 사건, B라는 사건이 있었는데 이 두 개가 독립이라고 했어. 저 두 개가.
그럼 A, B가 독립이면 A하고 B의 여사건도 독립이고, A의 여사건하고 B하고도 독립이고, 마지막으로 A의 여사건하고 B의 여사건도 전부 다 뭐가 되냐면 독립이야.
그래서 하나를 독립이라는 걸 알아냈으면 나머지 여사건들하고도 독립이라는 거. 그래서 이 관계까지는 같이 기억해 놓자.
그리고 독립이 아닐 때를 우리가 뭐라고 얘기하냐면 우리 제목이었던 종속이라고 얘기하는 거야. 그래서 독립에 대한 정의, 그리고 그 내용을 알아야지만
이 뒤에 나오는 문제들 풀 때 그대로 활용해서 풀 수 있어. 그래서 독립과 종속에 대한 단어였고 이번에는 7번 한번 보자. 지금 1개의 주사위를 3번을 던졌어.
근데 그때 나오는 수를 차례대로 a, b, c라고 하겠대. 이런 거 잘 봐야 돼. 지금 차례가 등장했어. 그럼 ‘1, 2, 3’하고 ‘3, 2, 1’은 어떤 거야? 그렇지, 다른 케이스지. 지금 이름이 있잖아.
근데 그랬을 때 그 a, b, c 세 개를 곱한 게 4가 될 확률을 구해 달라고 했어. 지금 내가 뭔가 세 개를 곱한다. 이렇게. 근데 그 세 개를 곱한 값이 4가 돼야 돼.
그리고 어떤 값들을 곱하냐면 주사위를 던져서 나온 값들을 곱해 주는 거야. 그럼 내가 주사위 던져서 나올 수 있는 눈은 1부터 누구까지? 그렇지, 6까지.
그럼 그 1부터 6까지로 4 만드는 거야. 뭐 있을까? 예를 들면, 그렇지, 4하고 1하고 1. 이런 케이스 있겠지. 나 지금 1개의 주사위를 3번 던져.
그러니까 나온 눈이 또 나올 수 있는 거지. 근데 이 케이스밖에 없어? 뭐도 있을까? 그렇지. 2×2×1도 있겠지. 그럼 이번에는 각각 확률로 바꿔 보자.
4×1×1이었어. 저런 케이스는 4라는 눈이 나올 확률은 6분의1, 1도 6분의1, 1도 6분의1. 그러니까 (6분의1)³. 근데 여기서 끝이 아니라 지금 순서가 존재하지.
그럼 ‘4, 1, 1’, 그리고 4가 두 번째에 나왔을 때, 4가 마지막에 나왔을 때. 따라서 가능한 케이스는 3가지. 마찬가지로 2라는 눈이 나올 확률 6분의1, 6분의1, 6분의1. 그러니까 (6분의1)³.
근데 얘도 역시나, 1이 하나밖에 없으니까 얘를 기준으로 삼자면 맨 앞에, 가운데에, 끝에 나올 수 있는 거 3가지. 근데 이 2가지 케이스는 지금 각각 일어나는 케이스지.
그러니까 이 두 개를 어떻게 해야 돼? 그렇지, 더해야 되지. 그럼 내가 이 두 개를 더할 건데 둘이 어떻게 생겼어? 그렇지, 똑같이 생겼지.
그러니까 결국 하나를 몇 배 해 주면 되는 거야? 그렇지. 2배 해 주면 되는 거지. 그거 이제 한번 계산해 보자. 그래서 하나 해서 2배 했어.
숫자 먼저 계산하니까 6 나왔고 거기다가 (6분의1)³이였어. 이거 3개 있고 하나 있다. 얘 각각 없어지고 결국 몇 개 남았어? 2개. 그러니까 36분의1이 돼 주면 되는 거지.
필수 유형 7번 문제였는데 하나의 주사위를 3번 던졌어. 그럼 주사위 안에서 나올 수 있는 눈은 1부터 6까지만 가능.
그 1부터 6까지의 숫자를 가지고 세 개를 곱해서 4를 만들어 주는 거야. 그러고 났더니 2가지 케이스가 존재했고 그 2가지마다 순서가 존재했지.
차례가 있다는 얘기는 자리 바꾸면 달라진다는 얘기야. 그러니까 그것까지 고려해서 케이스를 정해 주는 게 이 필수 유형 7번이었지. 그리고 이번에는 24번 한번 보자.
문제마다 너희들한테 주는 조건이 달라. 그래서 이런 문제 풀 때는 외워서 푸는 게 아니라 결국에는 조건 만족할 수 있도록 너희들이 이야기 만들어서 풀어 줘야 된다.
지금 1개의 주사위를 4번을 던질 거야. 주사위가 있었는데 그거 4번 던질 거야. 그리고 첫 번째하고 두 번째 던져서 나오는 두 눈의 수의 합이,
두 개를 더한 게 3의 배수가 됐으면 좋겠대. 앞의 2개. 그리고 세 번째하고 네 번째에 던져서 나오는 주사위의 눈의 수의 합이 3의 배수가 아니었으면 좋겠대.
이런 문제 풀 때는 3의 배수인 거, 3의 배수 아닌 거, 완전 반대되는 케이스지. 그래서 얘하고 얘 중에 하나만 좀 제대로 구해 주면 나머지 확률까지는 여사건 활용해 주면 되겠다.
그래서 첫 번째로 뭘 좀 찾을 거냐면 눈의 수의 합이 3의 배수인 거. 주사위가 있었어. 그 주사위를 던져서 두 개의 눈이 나올 건데 그 두 개를 더한 게 3의 배수가 돼야 돼.
주사위의 눈이라는 게 아까도 얘기했지만 1부터 6까지였지. 그럼 그 1부터 6까지의 숫자들 안에서 그 숫자 두 개를 더한 게 3의 배수가 될 수 있는 방법은
3이거나 아니면 6, 9, 12, 이거밖에는 없지. 주사위 눈은 아무리 작아야 1, 그러니까 둘 더한 값은 가장 작을 때 2. 주사위 눈은 아무리 커봐야 6이었어. 둘 더하니까 가장 클 때는 12인 거지.
근데 지금 이 2개를 가지고 첫 번째, 두 번째 순서가 존재하잖아. 그러니까 자리 바꾸면 다른 케이스. 그럼 3이 될 수 있는 건 ‘1, 2’랑 ‘2, 1’일 거고
6이 될 수 있는 건 ‘1, 5’, ‘2, 4’, ‘3, 3’. 자리 바꾸는 것도 생각해 줘야 되지. 그리고 9가 되는 케이스, 3하고 6, 4하고 5, 5하고 4, 6하고 3인 거고
12가 되는 케이스는 딱 하나밖에 없지. 가장 큰 순간인 6하고 6. 그럼 이제 이 케이스들만큼 등장하게 될 텐데 주사위를 1개씩 1개씩 2번 던졌어.
그러니까 전체 가짓수는 36가지. 그중에서 나올 수 있는 케이스가 얘 5개였고, 얘 4개였고, 저거 더한 거 3개였어. 그래서 5하고 4하고 3 더했더니 전체 가짓수 12개인 거지.
즉, 36분의12만큼이니까 ⅓인 거야. 지금 내가 구한 확률은 뭐냐면 3의 배수가 될 확률이야. 그럼 3의 배수가 아닐 확률은 반대니까 ⅔가 되겠지.
따라서 3의 배수가 나올 확률 ⅓, 3의 배수가 나오지 않을 확률 ⅔. 둘 곱해 주면 9분의2가 돼 주면 되겠다. 그래서 이 24번 문제도 케이스를 제대로 나누는 게 중요하지.
1개의 주사위를 4번 던지는데 앞의 거 두 개는 3의 배수, 뒤의 거 두 개는 아니었으면 좋겠대. 근데 우리가 아닌 것보다는 3의 배수가 되는 걸 찾는 게 편하잖아.
그래서 두 개를 더한 값이 3의 배수가 될 수 있도록 케이스 나눠서 총 개수로 확률 구해 주는 거야. 이 문제가 24번이었고, 이번엔 26번 한번 보자.
지금 주머니에 1, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 흰 공 3개, 그리고 1 2 3이 하나씩 적혀 있는 검은 공 3개가 있었어. 조건 잘 봐야 돼.
흰 공이 3개 있고 검은 공이 3개가 있었는데 전부 다 1, 2, 3, 1, 2, 3, 이렇게 적혀 있었어. 그래서 총 6개의 공이 있었고 주머니에서 1개의 공을 꺼낼 거야. 이렇게.
근데 임의로 아무거나 1개를 꺼냈어. 근데 그 공의 색하고 공에 적혀 있는 수를 확인한 다음에 다시 주머니에 넣을 거야. 우리 이거 어려운 말로 복원 추출이란 표현을 쓰지.
내가 뽑은 걸 그대로 갖고 있는 게 아니라 다시 원래 상태로 돌려주려고 안에다가 넣는 거야. 그래서 계속 이 상태에서 나는 공을 뽑는 거야.
그랬을 때 이 시행을 3번 반복한다고 했어. 공을 3번 뽑는대. 근데 그 3번 뽑은 게 흰 공 2개, 검은 공 1개인 사건을 A라고 부를 거고
꺼낸 공에 적힌 수의 합이 6이 되는 사건을 B라고 부르겠대. A하고 B하고 각각 따로 생각해 봐야겠지. 첫 번째로 우리 A 먼저 한번 생각해 보자.
A라는 게 뭐였었냐면 공을 뽑을 때 흰 거, 흰 거, 검은 거, 이게 지금 A야. 그럼 이제 각각에 대한 확률을 좀 찾을 텐데, 얘들아, 흰 공이다. 이거 전체 개수 몇 개? 6개.
그중에서 하얀 공 몇 개 있어? 우리 투명한 거 하얀 공으로 하자. 하얀 거 몇 개 들어 있어? 그렇지, 3개 들어 있어. 그러니까 얼마 나와? ½인 거지.
그러니까 흰 공을 뽑을 확률, 흰 공을 뽑을 확률. 근데 여기서는 검은색도 확률이 몇이야? 6개 중에 3개니까, 그렇지, 다시 한 번 ½. 그러니까 얘는 결국 (½)³이야.
단, 하나씩 하나씩 순서 존재하니까 검은 거 앞에 올 때, 가운데에 올 때, 끝에 올 때, 총 몇 가지? 3까지 곱해 줘야지. 그래서 ⅜, 이게 P(A)에 대한 값.
그나마 얘는 간단하게 나오는데 여기서 조금 더 복잡한 게 두 번째 케이스지. B에 대한 거. 그래서 이번에는 P(B)가 궁금했어.
근데 P(B)라는 게 뭐였었냐면 공에 적힌 수의 합이 6이 되는 사건이야. 그럼 공에 적힌 수의 합이 6이 됐으면 좋겠대. 내가 그 두 개를 더해서 6이 됐으면 좋겠어.
이런 케이스 찾는 거야. 그럼 두 개를 더한 값이 6이 되는 케이스는 뭐 있을까? 두 개를 더해야 돼. 뭐하고 뭐 있어? 지금 다시 한 번 보자. 3번이지, 3번.
나 이 시행을 3번을 반복했다. 그랬을 때 6이 되는 케이스야. 그러니까 하나, 둘, 셋. 하나 더. 이번에는 내가 숫자 세 개를 더해서 그게 6이 됐으면 좋겠어.
근데 내가 가지고 있는 숫자들이 지금 여러 가지인 게 아니라 1부터 3까지, 이 숫자가 전부야. 그럼 그 1부터 3까지의 숫자를 세 개를 더해서 6 만들 거야.
그럼 가능한 거 뭐 있냐면 2하고 2하고 2, 이런 케이스 있지. 또 이번에는 1하고 2하고 3, 이런 케이스. 이거 말고 다른 거 있어, 없어? 가능한 케이스가, 그렇죠, 없지.
그래서 이 내용이 전부야. 그럼 2하고 2하고 2가 나오는 케이스인데, 지금 내가 가지고 있는 저 2라는 숫자가 전체에서 몇 개 들어 있는지 한번 보자.
그래서 주머니 봤더니 총 개수는 6개였어. 근데 그 안에 2가 몇 개 들어 있냐면 2개 들어 있어. 그러니까 2라는 숫자가 나올 확률이 지금 ⅓인 거지. 그럼 이제 볼게.
얘가 나올 거, 얘가 나올 거, 얘가 나올 거, 전부 다 ⅓이었어. 그러니까 ⅓의, 뭐가 돼야 돼? 세제곱이 되겠다. 같은 방법으로 1도 2개 있고, 2도 2개 있고, 3도 2개 있어.
그러니까 얘네들도 확률 전체는 ⅓. 그게 지금 3개 있을 거야. 근데 무슨 차이가 있냐면 순서가 존재하잖아. 그러니까 2하고 2하고 2는 순서가 있더라도 자리를 바꾸는 게 의미가 없어.
근데 세 개의 숫자가 자리 바꾸는 거 고려해야 되니까 곱하기 3! 그래서 총 이 2가지 케이스가 존재하는데, 그 2가지 케이스가 각각 존재하니까 따로 구해 봐야겠지.
그래서 식을 정리해 봤더니, 이거 3!이다. 그럼 6×(⅓)³이었어. 따라서 나올 수 있는 케이스는 7(⅓)³, 얘가 지금 P(B)가 되겠지. 그럼 이제 문제 한번 다시 읽어 볼까?
우리 문제에서는 P(A)에다가 P(A∩B)를 구해 달라고 했어. 저 식 한번 찾아보자. P(A)는 일단 구했어. 근데 우리 여기서 다시 한 번 찾아야 되는 건 P(A∩B)였어.
근데 P(A)하고 P(B)가 서로 영향을 줘, 안 줘? 그렇지, 안 주지. 흰흰검 뽑는 거랑 숫자의 합이 전체가 6이 되는 거랑 무슨 상관이야. 그럼 그 둘을 그냥 어떻게 해 주면 돼?
단순히 곱해 주면 되지. 그래서 두 번째 구했던 케이스는 7×(27분의1)이었어. 그래서 정리해 주면 3하고 없어지면서 9 됐어. 72분의7이 나와 주면 되지. 아직 안 끝났어.
우리 문제에서 그 두 개를 또 더해 달래. 마저 한번 해 보자. 그래서 우리 P(A)라는 값은 ⅜이 나왔어. 그리고 두 개를 가지고 동시에 일어나는 그 사건이 72분의7이 나왔어.
그래서 둘 72로 통분했어. 그랬더니 9×3=27이고 거기다가 7 더했어. 72분의34. 이거 한 번 더 약분할 수 있겠다. 36분의17이 나와 주면 되지.
문제 한 번만 다시 보자. 전체 값이 지금 3번의 반복을 했을 때 꺼낸 공이 흰 공 2개, 검은 공 1개였어. 그래서 케이스를 흰흰검, 이거 확률 구해 주고
나올 수 있는 케이스까지 곱해 줬지. 순서 존재하니까. 그리고 내가 원했던 두 번째 사건 같은 경우에는 세 개를 더한 게 합이 6이 됐으면 좋겠대. 이런 거 나도 바로 못 구해.
그래서 진짜로 세 개를 더한 값이 6이 될 수 있도록 내가 가지고 있는 그 숫자 안에서 이렇게 값을 찾아보는 거야. 이 문제가 26번이었고, 우리 이번에는 독립 시행 한번 보자.
우리 방금 전에는 독립하고 종속이라는 단어를 봤었지. 근데 이제 여기에서 등장하는 단어는 독립 시행의 확률이야. 그래서 독립된 그런 사건들을 계속계속 반복해서 시행한다는 얘기거든.
그래서 예를 들어서 어떤 게 있냐면 내가 주사위를 던져. 근데 왼손으로는 주사위를 던지고 오른손으로는 동전을 던지고 있어. 이런 두 사건이 각각 독립인 거지.
근데 우리 그랬을 때 어떻게 독립 시행의 확률을 구했었냐면, n개 중에 r번 성공했어. 그리고 p라는 애는 성공 확률, 그래서 r번 성공했고, q라는 애는 실패 확률이었지.
몇 번 실패했냐면 전체 n번 중에 r번 성공했으니까 n-r번 실패한 거지. 그래서 이 뒤에 나오는 수식들을 독립 시행의 확률로 이렇게 구하게 될 거야.
그래서 수식 자체는 이렇지만 우리 여기에서 등장하는 단어들을 좀 정리해 놓자. 그래서 몇 번을 시행했냐면 n번을 시행했어. 정의를 알아야지 수식을 세울 수 있다.
각각 문자의 의미 알아야 돼. 그리고 r이라는 건 뭐였어? 그렇지, 성공 횟수. 그래서 성공한 그 횟수를 우리가 r이라고 얘기할 거야.
그럼 p라는 건 뭐였었냐면 성공할 확률이었지. 즉, r이라는 애가 가능할 그 확률을 p라고 얘기할 거고, 그리고 q를 뭐라고 정의했었냐면 실패할 확률이라고 했잖아.
근데 결국 여기서 나오는 독립 시행은 성공 아니면 실패, 2가지로 나눌 수 있었지. 그래서 전체 값인, 확률에서의 전체 값인 1에서 성공 확률을 빼 주는 거. 그게 p였어.
그래서 q라는 표현을 써도 괜찮고 아니면 1-p라는 표현을 써도 괜찮고. 그럼 여기에서 등장하는 r이라는 애는 가질 수 있는 범위가 뭘까?
그렇지, 0번 성공할 수도 있고 1번 성공할 수도 있고 2번 성공할 수도 있고. 근데 내가 지금 전체 몇 번을 시행했어? n번을 시행했어.
예를 들면 주사위를 100번 던진 거야. 그럼 아무리 많이 성공해야 100번 성공하겠지. 그러니까 이 r이라는 값이 가질 수 있는 그 한계 값은 최대치가 n이 되겠다.
그래서 앞으로 이 뒤에 나오는 문제들에서 n번 시행을 하는데 성공 횟수를 r번이라고 정했어. 그리고 그 r이라는 값을 가질 수 있는 성공할 확률이 p였어.
그랬을 때 수식을 n번 중에 r번 성공, 그리고 p만큼 r번 반복해서 성공했고, 그리고 q만큼은 전체 값에서 성공 개수를 뺀 만큼 실패했겠지.
그래서 이 수식으로 바로바로 식 세워 줄 거야. 다른 거 아니니까 저 수식은 꼭 잘 정리해 놓자. 얘가 문제가 어떻게 나오냐면 이런 30번 같은 형태야.
지금 갑, 을, 병 세 사람이 각각 주사위 2개를 1번씩 던져서 나온 2개의 눈의 숫자의 합을 각자의 점수로 얻을 거야. 근데 내가 원하는 건 뭐냐면 4 이하였으면 좋겠어. 4 이하.
그러니까 우리 주사위 2개를 던졌어. 그럼 주사위이기 때문에 나올 수 있는 눈은 1부터 6까지지. 그럼 4 이하가 되기 위해서는, 1 나오고 1 나왔어. 그게 가장 작은 케이스.
그러니까 두 개를 더한 건 2. 그래서 4 이하가 될 수 있는 건 2거나 3이거나 4까지, 이만큼인 거지. 그럼 이제 2가 나오는 케이스 뭐 있어? 1, 1.
3이 나오는 케이스는 ‘1, 2’, ‘2하고 1’. 4가 되는 케이스는 ‘1, 3’, ‘2, 2’, ‘3, 1’, 이만큼인 거지. 그럼 내가 원하는 이 2, 3, 4라는 4 이하의 값이 나올 확률은
주사위 2개니까 36분의, 전체 개수 몇 개 나오냐면 6개. 그러니까 성공 확률은 6분의1인 거지. 근데 우리 문제에서 저렇게 성공한 사람이 2명 이상이었으면 좋겠대.
그럼 2명일 수도 있고 3명일 수도 있는 거지. 그럼 3명 중에 2명이 성공했어. 지금 가능한 성공 확률은 6분의1, 성공 2번, 그리고 실패 1번이겠지. 전체 개수가 3명이었으니까.
성공이 6분의1이니까 실패는 6분의5. 반대니까. 그리고 3명 전부 다 성공할 수도 있을 거야. 이때는 성공만 3번이겠지. 그래서 이 두 개를 더할 건데 우리 최대한 쪼개서 구해 보자.
6², 6. 나 분모만 본 거야. 그럼 6이 결국 몇 개 있어? 그렇지, 3개 있지. 이게 6³. 그리고 분자. 3C2였어. 3. 거기다가 5 곱했어. 15. 그리고 뒤에는 1이네.
그래서 이 분자는 16이 됐고, 그리고 분모는 좀 풀어 보자. 이 6³은 36×6이라고 쓸 수 있지. 그럼 이거 없애 주면 4×9=36이었고 4×4=16이었어.
한 번 더 약분시켰어. 그랬더니 27분의2가 나와 주면 되지. 30번 문제였고, 4 이하인 사람이 2명이었으면 좋겠대. 그래서 4 이하가 될 수 있는 케이스로 나눴고
문제에서 2명 이상이라고 했으니까 2명 성공한 케이스, 그리고 3명 성공한 케이스 각각 구해서 더해 준 거야. 이 30번이 오늘의 마지막 문제였어.
그래서 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 오늘 뭐 했냐면 독립과 종속. 독립이라는 거, 전혀 영향을 주지 않는 거라고 했지.
그래서 A가 일어나든 일어나지 않든 그냥 B는 자기 갈 길 가는 거. 그걸 우리가 독립이라고 얘기했고. 그리고 두 번째로는 이야기 만들기.
오늘 푼 문제 보면 알겠지만 내가 쓴 풀이가 너희들하고 다를 수 있어. 뭘 먼저 뽑는지, 뭐부터 케이스를 나눌 건지 그 기준에 따라서 달라지기 때문에
너희만의 이야기를 만들 수 있는 연습을 하는 게 중요해. 그래서 오늘 내용은 여기까지였고 다음 시간에 또 다시 만나자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 31일 던던. 서로 관심 없는 배반 사건. 서툰 일에 도전하기. 해 보자! 재밌을 거야.